Аннотация — Система управления обучением (LMS) была внедрена в ряде университетов по всему миру, чтобы помочь объединить студентов и преподавателей вне рамок традиционной аудитории. Это среда с цифровым программным обеспечением, предназначенная для управления обучающими мероприятиями пользователей, а также для предоставления учащимся учебного контента и ресурсов. Поскольку система ЛМС уже внедрена, а также ее обязательное применение преподавателями на своих ежедневных лекциях, жизненно важно выявить отзывы студентов как пользователей ЛМС. Предыдущие исследования показали различные результаты в отношении влияния использования ЛМС в среде высшего образования в различных университетах по всему миру. Таким образом, в этой статье будет представлено несколько идей о феномене ЛМС.

Термины индекса — Системы управления обучением, высшее образование, содержание, признание, влияние, по всему миру.

I. ВВЕДЕНИЕ

Система управления обучением, или широко известная как ЛМС в сообществе высших учебных заведений, — это онлайн-портал, который объединяет преподавателей и студентов. Это дает возможность легко обмениваться учебными материалами или мероприятиями. Это также портал, который позволяет преподавателям и студентам взаимодействовать вне аудитории, проводя обсуждения на форумах, которые в противном случае могли бы занять слишком много времени, которое предполагалось потратить на обучение в классе.

В нашу эпоху информационных технологий Интернет легко доступен в городских районах, где расположено большинство университетов. Интернет определяется как обширная компьютерная сеть, связывающая небольшие компьютерные сети по всему миру, и включает в себя коммерческие, образовательные, правительственные и другие сети, все из которых используют один и тот же набор коммуникационных протоколов.

Большинство студентов университетов в настоящее время также имеют доступ к Интернету, поскольку их университет предоставляет доступ в Интернет, и обычно в нескольких минутах ходьбы от кампуса университета есть интернет-кафе, обслуживающие студентов. У некоторых также есть доступ в Интернет в пределах их собственного дома, поскольку они подписаны на провайдера интернет-услуг.

Студенты университетов в основном независимы в своем обучении, поскольку преподаватели обычно раздают конспекты лекций, а дальнейшую информацию студенты могут получить самостоятельно, поскольку это не односторонний процесс обучения, который практикуется в системе начальной и средней школы. Процесс обучения на университетском уровне — это двусторонний процесс, преподаватели делятся своими знаниями, а студенты в ответ высказывают свое мнение или мысли по теме обсуждения в классе.

Поэтому студентам университетов необходимо постоянно расширять свои знания путем поиска информации.

II. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНТЕРНЕТА АКАДЕМИКАМИ ПО ВСЕМУ МИРУ

A. Общий обзор

Исследователи провели несколько исследований, и хотя цель их исследований по использованию Интернета может варьироваться, их исследования показывают, что Интернет используется учеными по всему миру. С местной точки зрения, исследование показало, что студенты университетов Малайзии использовали Интернет для занятий, связанных с курсом. Учащиеся с лучшими базовыми навыками работы в Интернете воспринимали Интернет как благоприятную среду для обучения, используя Интернет для своих учебных задач, а также в целом лучше относились к использованию Интернета для улучшения своей учебы.

B. Использование Интернета академиками по всему миру

Для академиков Делийского университета, Индия, полезность Интернета проявляется в частоте его использования. Большинство респондентов пользовались Интернетом чаще, причем 70% из них указали, что пользуются им ежедневно, 16% — чаще двух-трех раз в неделю, 12% — раз в неделю и 2% — время от времени. Присутствие в Интернете помогает улучшить образовательный процесс и решить проблемы, связанные со слабыми партнерскими отношениями, снижением образовательных стандартов, ростом затрат, увеличением числа студентов и удовлетворением общего возросшего спроса на высшее образование. Хорошо управляемый информационный поток в академическом учреждении может привести к улучшению академических стандартов и обеспечить большее равенство. С появлением Интернета деятельность по поиску информации и доступ к ней стали намного проще, быстрее и экономически выгоднее для интеллектуального сообщества, как показало исследование, проведенное в Университете Раджшаши в Бангладеш. Кроме того, ожидается, что доступ в Интернет в Университете Ибадана, Нигерия, в первую очередь поможет студентам и сотрудникам получить доступ к литературе и участвовать в академическом общении.

Исследование, проведенное в 2003 году, оценивало уровень использования Интернета для академических исследований в университете Обафеми Аволово, Иль-Ифе, Нигерия. Результаты анализа ответов показали, что респонденты поставили использование исследовательских материалов в Интернете на четвертое место (17%). Однако респонденты, пользовавшиеся Интернетом, поставили исследовательские материалы на второе место (53%) после электронной почты (70%). В исследовании был сделан вывод о том, что использование Интернета для академических исследований значительно улучшилось бы благодаря предоставлению Система управления обучением в университете Студенты: Работает ли это?

о большем количестве точек доступа на уровне департаментов и факультетов. Интернет позволил пользователям иметь доступ к большим объемам информации по многим дисциплинам, независимо от географического положения пользователя.

В целом, можно сделать вывод, что академики используют Интернет как инструмент для поиска дополнительной информации в академических целях.

ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНТЕРНЕТА ДЛЯ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ

Интернет является полезным инструментом для поиска информации, поскольку он удобен в использовании и доступен для изучения в любое время суток, в зависимости от потребностей студента. Однако существуют и другие факторы, влияющие на использование Интернета для поиска информации.

Личные характеристики отдельных лиц могут влиять на использование ими Интернета. Возраст часто указывает на разрыв между поколениями, доход отражает различия в экономической мощи, а уровень образования измеряет интеллектуальное развитие индивидов. Очевидно, что эти факторы влияют на использование оборудования, которое быстро развивается, различается по стоимости и сложности. Согласно опросу, опубликованному в The Daily, использование Интернета различается в зависимости от дохода, образования и возраста. Опрос также показал, что использование компьютерных средств связи существенно возрастает с повышением уровня образования. Домохозяйства, возглавляемые людьми с высшим образованием, гораздо чаще пользовались Интернетом, и люди во всех возрастных группах с большей вероятностью были подключены к сети, независимо от места использования. Студенты университетов в основном выбирают Интернет в качестве источника информации из-за скорости доставки информации и потенциала для общения с другими сверстниками по всему миру с целью обмена информацией.

Данные, полученные в ходе опроса населения по использованию компьютеров и Интернета, показали, что наиболее подключенной возрастной группой среди пользователей Интернета является сегмент лиц в возрасте от 18 до 24 лет, обучающихся в школе, из которых 86,7% были в сети в 2003 году. Прошлые отчеты Pew Internet и American Life Project, ведущего источника информации об использовании Интернета американцами, показали рост доли молодежи, пользующейся Интернетом. Это свидетельствует о том, что тенденция использования Интернета молодыми людьми наблюдается уже на протяжении нескольких лет.

Возраст также связан с доступом в Интернет и его использованием. Ссылаясь на исследование Фокса и Мэддена 2005 года, Харгиттай и Хиннант предположили, что молодые люди лидируют в возрастных группах по использованию средств коммуникации, таких как мгновенные сообщения и чат, и чаще участвуют в хобби или развлекательных мероприятиях, таких как скачивание музыки или серфинг в интернете. Они также чаще используют Интернет для получения информации о досуге. Молодые люди могут предпочитать использовать Интернет для поиска информации, поскольку это среда, с которой они хорошо знакомы. Важно, чтобы они умели эффективно использовать этот инструмент и не отвлекались от учебы.

Другие сценарии

Люди в возрасте от 29 до 59 лет, как правило, чаще, чем молодые люди, используют Интернет для поиска работы и посещения правительственных сайтов. Харгиттай и Хиннант также сослались на исследование Коттен и Гупты 2004 года, в котором было показано, что люди, ищущие медицинскую информацию онлайн, в среднем моложе тех, кто ищет такую информацию вне сети. Более подкованное в Интернете молодое поколение часто предпочитает искать информацию онлайн, а не обращаться к книгам или врачам. Эта тенденция может распространяться и на способы поиска информации для академических целей. Исследования показывают различия между возрастными группами в том, что они делают в интернете. Однако нельзя утверждать, что внутри возрастных групп существует однородность в использовании Интернета.

В исследовании 2002 года результаты по гендерному признаку оказались неоднозначными. В середине 1990-х годов наблюдалась тенденция, согласно которой мужчины использовали Интернет чаще, чем женщины. Однако к 2000 году Jupiter Media Matrix сообщила, что число женщин, пользующихся Интернетом, превысило число мужчин.

Помимо демографических факторов, существуют и другие причины, по которым студенты предпочитают использовать Интернет для поиска информации. Наличие рисунков и изображений, доступных в Интернете, дополняет постоянный поток письменной информации в учебниках. Веб-ресурсы позволяют создавать анимации, демонстрирующие процессы, которые трудно описать в учебнике или на занятии. Кроме того, короткие видеоклипы могут предоставлять дополнительную информацию, тем самым улучшая процесс обучения.

ИНТЕРНЕТ И СТУДЕНТСКАЯ АКАДЕМИЧЕСКАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ

Студенты используют Интернет для сбора дополнительной информации при необходимости понять лекции или сформулировать идеи для заданий. Существуют противоречивые мнения исследователей относительно того, является ли Интернет эффективным средством поиска информации для студентов: одни поддерживают эту идею, другие — нет.

По словам Шофилда и Дэвисона, сложность ситуации заключается в следующем: миллионы учащихся по всему миру могут подключаться к Интернету из своих школ. На обеспечение такого доступа были потрачены миллиарды долларов с ожиданием, что информационные и коммуникационные ресурсы Интернета улучшат результаты обучения. Однако образовательные преимущества не возникают автоматически с доступом в Интернет. Отношение и ожидания, технические навыки, культура в классе и культура Интернета, разработка учебной программы, внедрение и контроль — все это влияет на то, чего могут достичь учителя и учащиеся с помощью Интернета. По крайней мере, в одном важном отношении Интернет не отличается от любого другого учебного ресурса: то, что вы получаете, во многом зависит от того, что вы вкладываете.

из него или не из него вовсе, в зависимости от того, как используется среда для их обучения. Например, если учащийся не владеет базовыми компьютерными навыками, такими как включение компьютера и использование веб-браузера, то Интернет бесполезен для него как средство обучения. Эта ситуация аналогична применительно к студентам университетов, поскольку они также должны обладать базовыми компьютерными знаниями и методами поиска, чтобы получать преимущества при использовании Интернета для поиска информации.

В другом исследовании, проведенном в 2010 году, результаты, полученные на основе собранных данных, могут оказаться основой для решения основного вопроса о взаимодействии студенток в интернет-среде. Результат этого исследования показывает, что в дни экзаменов время, проводимое студентками на веб-сайтах SN, увеличилось. Похоже, что студенткам необходимо справиться с экзаменационным стрессом, и они делают это с помощью социальных сетей. Это исследование показывает, что Интернет может оказаться полезным и вредным для студентов, поскольку они могут использовать его для помощи в учебе, но, к сожалению, также могут отвлекаться на другие развлечения в Сети.

СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ОБУЧЕНИЕМ

Как работает ЛМС?

В соответствии с постоянно меняющимся современным временем, когда студенты полагаются на Интернет в большинстве своих повседневных действий, целесообразно создать онлайн-систему или студенческий портал для удовлетворения их академических потребностей. Онлайн-портал должен быть местом, где студенты могут уверенно искать и получать информацию о своих курсах, а также обеспечивать точность и достоверность информации. Процесс обучения Система менеджмента (ЛМС) — одна из таких систем, которая используется различными университетами по всему миру.

В основном существует четыре типа систем электронного обучения: Система управления обучением (LMS), учебный контент Система управления (LCMS), система проектирования обучения (LDS) и система поддержки обучения (LSS). Для целей данной статьи мы сосредоточимся на обучении Система управления (ЛМС), которая представляет собой систему электронного обучения, используемую различными университетами по всему миру.

Между тем, ЛМС также известна в различных университетах как Виртуальная обучающая среда или Управление курсами Система.

Аюб, Рохани, Ван Марзуки, Ван Зах и Вонг определили ЛМС как веб-технологию, которая помогает в планировании, распространении и оценке конкретного процесса обучения. Это программная среда, предназначенная для управления обучающими мероприятиями пользователей, а также для предоставления учащимся учебного контента и ресурсов. ЛМС также может относиться к приложению, которое используется для отслеживания, управления обучением и администрирования системы и особенно используется в учебной среде.

Между тем, было заявлено, что ЛМС — это “набор инструментов и фреймворк, который позволяет относительно легко создавать контент онлайн-курса и последующее преподавание и управление этим курсом, включая различные взаимодействия со студентами, проходящими курс”. По словам Вальштедта и Хонкаранты, ЛМС состоит из педагогических приемов, человеческих взаимодействий, содержания обучения и оценки, поддерживающих и продвигающих традиционное обучение в школе или в высших учебных заведениях. ЛМС — это полезная система распространения контента, где преподаватели могут распространять материалы курса и взаимодействовать со студентами на расстоянии. ЛМС также можно охарактеризовать как высокоуровневое веб-технологическое решение для планирования, передачи и управления множеством учебных мероприятий внутри организации, таких как онлайн, виртуальный класс и курсы под руководством преподавателя, которые могут оценивать конкретный учебный процесс.

ЛМС также является одним из решений, которые полезны как для студентов, так и для преподавателя в среде онлайн-обучения. ЛМС — это инструменты для студенческого общения и взаимодействия между студентами и преподавателями. ЛМС помогут преподавателям предоставлять свои учебные материалы, а также интерактивные функции, такие как тематические обсуждения, общие файлы и форумы. Как уже упоминалось, ЛМС также поддерживают задачи управления, такие как доставка и отслеживание, экзамен, планирование, виртуальные занятия в реальном времени и несколько статистических анализов. Это может сэкономить преподавателям много времени и усилий, не внося каких-либо существенных изменений в учебный процесс.

Типичная ЛМС предоставляет преподавателя или модератора для подготовки и распространения контента, контроля за участием студентов, а также оценки успеваемости студентов в режиме онлайн. ЛМС предоставляет учащимся интерактивные возможности. Таким образом, тематические обсуждения, видеоконференции и форумы для обсуждения являются основными функциями ЛМС. Цель ЛМС — отслеживать прогресс и успеваемость учащихся.

ЛМС рассматривается не только как учебная тенденция, но и как инструмент, который приносит пользу и тем, кто его применяет. Как веб-инструмент обучения, ЛМС облегчает доступ “в любое время, в любом месте, в любом темпе” к учебному контенту и управлению им.

Проблемы ЛМС среди студентов университетов

С внедрением новой системы у пользователей возникнут проблемы. Исследование Рамайи показало, что многие колледжи используют ЛМС для курсов электронного обучения, но многие преподаватели ограничиваются загрузкой материалов курса на веб-сайт курса и никогда не используют интерактивные функции, такие как чат, дискуссионный форум, электронная почта, сообщения. Некоторые преподаватели могут использовать доску обсуждений для организации обсуждения в классе между учащимися и самими собой, но отсутствие немедленной обратной связи с доской обсуждений в ЛМС отбивает охоту у пользователей использовать их. Хотя в ЛМС доступно множество интерактивных функций, возможности ее использования все еще могут быть ограничены из-за требований к обязательствам как со стороны преподавателя, так и со стороны студентов в течение определенного периода времени.

Вальштедт и Хонкаранта также заявили, что, по-видимому, существует разрыв между реальностью и многими передовыми средствами обучения, которые предоставляются в ЛМС, такими как мультимедийные материалы, которые рассматривались как возможные средства улучшения преподавания, но не используются. Чтобы восполнить этот пробел, система ЛМС должна быть построена таким образом, чтобы быть более адаптивной и настраиваемой. Это также делается для поддержки учителей или инструкторов с различными навыками работы с компьютером.

Однако другое исследование показало, что существует множество барьеров на пути интеграции образовательных технологий в

высшее образование, такое как технологическая инфраструктура,  
усилия преподавателей, удовлетворенность технологиями и компетентность выпускников.  
Многие высшие онлайн-учебные заведения потерпели неудачу  
из-за высокой стоимости технологий, неверных решений,  
конкуренции и отсутствия бизнес-стратегии.  
Эти университеты, предоставляющие электронное обучение, сталкиваются с огромными  
трудностями в реализации успешных стратегий, включая  
проведение, эффективность и принятие курсов.  
Кроме того, знание намерений студентов и  
понимание факторов, влияющих на убеждения студентов  
в отношении электронного обучения, может помочь академическим администраторам и  
менеджерам создать механизмы для привлечения большего числа студентов  
к внедрению этой среды обучения. Следовательно,  
необходимо провести исследование, которое более интенсивно  
изучало бы восприятие учащимися электронного обучения, их отношение к нему и намерение  
использовать его. Однако было проведено мало исследований в  
Малайзии, чтобы эмпирически определить взаимосвязь  
использования электронного обучения студентами университетов с личными факторами, такими  
как воспринимаемая полезность, легкость, отношение, намерение использовать  
и самоэффективность, с социальными факторами, такими как субъективная норма,  
и организационными факторами, такими как доступность системы.

Принятие ЛМС среди студентов университетов  
Исследования по использованию ЛМС были сосредоточены в первую очередь на студентах  
со смешанными результатами. Исследования подтвердили, что в среднем  
нет значительных различий между объемом знаний,  
усвоенных учащимися с помощью онлайн-систем и без них, но  
результаты учащихся значительно различаются в  
зависимости от того, как преподаватели используют технологии на своих занятиях.  
Чтобы лучше определить, какие преимущества были  
получены от инвестиций в ИКТ, университеты  
переключают свое внимание на академических пользователей ЛМС.  
Исследование, проведенное в 2011 году, подтвердило, что воспринимаемая простота использования  
(PEU) оказывает значительное влияние на воспринимаемую полезность (PU),  
как предполагает модель принятия технологии (TAM).  
Теория. Как PU, так и PEU также оказывают положительное влияние на  
Поведенческое намерение использовать. Это указывает на то, что способность  
ЛМС позволять студенту и преподавателям выполнять свои  
учебные задачи, повышать эффективность обучения и  
продуктивность обучения важнее, чем простота в использовании,  
легкий доступ к информации и четкое взаимодействие ЛМС.  
Кроме того, полезность ЛМС привела к большому  
стремлению учащихся использовать нечто большее, чем просто простота использования ЛМС.  
С другой стороны, простота использования ЛМС привела к  
тому, что среди инструкторов появилось большое желание использовать не только полезность ЛМС.  
Другими словами, полезность ЛМС влияет  
на намерение учащихся использовать больше, чем простота использования ЛМС,  
в то время как простота использования ЛМС влияет на намерение преподавателя  
использовать ЛМС больше, чем полезность ЛМС. Полученные данные  
указывают на то, что, как правило, дистанционные учащиеся и преподаватели используют  
ЛМС в своей учебной и преподавательской деятельности, а высокий  
уровень принятия ЛМС подразумевает желание иметь  
систему управления обучением в университетах Малайзии.  
Исследование показывает, что принятие системы управления обучением  
имеет жизненно важное значение для принятия решения о том, является ли система  
пригодной для использования студентами и преподавателями в  
университетах Малайзии.

В Корее людям рекомендуется использовать ЕГО во всех областях, чтобы  
быть в курсе вызванных ИМ социальных изменений.  
Студенты университетов могут захотеть перейти на электронное обучение, потому что они считают,  
что опыт электронного обучения будет полезен для  
подготовки к будущей работе. Исследование, проведенное в 2009 году, показало, что ни воспринимаемая  
полезность, ни воспринимаемая простота использования не оказали существенного прямого  
влияния на поведенческое намерение использовать электронное обучение. Согласно  
оригинальной модели принятия технологии (TAM),  
предполагается, что воспринимаемая полезность влияет на намерение использовать,  
а предполагаемая простота использования, как предполагается, напрямую не  
влияет на намерение. Некоторые элементы исследования  
соответствовали предыдущим исследованиям, в то время как некоторые элементы  
противоречили предыдущим результатам. Однако можно  
резюмировать, что обучение пользованию Интернетом обычно  
считается легким, а преимущества от обучения через  
Интернет уже знаком студентам в Корее.  
Результат исследования продемонстрировал, что некоторые конструкции TAM  
оказывали прямое и косвенное влияние на студентов университетов  
поведенческое намерение использовать электронное обучение.  
Например, в Университете Конкук введение в электронное обучение, руководства по  
электронному обучению и стратегия электронного обучения были разработаны Центром по  
Преподавание и обучение.

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ  
В этом современном мире, где распространяется информация  
быстрый доступ через Интернет, ЛМС является незаменимым инструментом для  
студентов университетов, поскольку они могут не только быть в курсе своих  
курсовых работ, но и получать мгновенные уведомления, относящиеся к их  
ежедневным заданиям. В свою очередь, преподавателям легче  
общаться со своими студентами во внеурочное время, и они могут  
мгновенно сообщать им через ЛМС о проблемах, связанных  
с их курсовой работой. Хотя те, кто использует ЛМС, могут  
столкнуться с некоторыми проблемами, все это является неотъемлемой частью обучения  
и использования совершенно новой системы в целом. Университеты должны  
обеспечивать надлежащую подготовку и руководство для студентов и  
преподавателей, использующих ЛМС, а также иметь команду, которая  
всегда готова к решению любых проблем, которые могут возникнуть.  
Тем не менее, большинство студентов университетов имеют доступ к своим  
университетским ЛМС или аналогичным системам, которые помогают улучшить  
их учебный процесс. Многие также выразили положительное  
мнение о ЛМС, тем самым доказав, что ЛМС является необходимым  
внедрением во всех университетах по всему миру.

Интернет продолжает пронизывать различные сферы жизни, включая образование, коммуникацию и бизнес. Его роль в научной деятельности и образовательных процессах становится всё более значимой, обеспечивая доступ к информации, инструментам сотрудничества и платформам для обучения. Внедрение цифровых технологий в образовательную среду привело к появлению систем управления обучением (LMS), которые играют ключевую роль в организации учебного процесса, особенно в контексте дистанционного и смешанного обучения.

Исследования показывают, что использование Интернета среди молодёжи и студентов характеризуется значительным неравенством, обусловленным социальными, экономическими и техническими факторами. Психографические характеристики пользователей, а не только демографические, помогают лучше понять мотивации и поведение студентов в цифровой образовательной среде. Важным аспектом является оценка эффективности Всемирной паутины как информационного ресурса в высшем образовании, включая анализ её преимуществ, угроз и возможных рекомендаций по использованию.

Внедрение электронного обучения в университетах требует учёта множества факторов, включая инфраструктуру, подготовку преподавателей и восприятие технологий студентами. Применение моделей принятия технологий позволяет объяснить поведенческие намерения учащихся использовать электронное обучение. Социальные сети также оказывают влияние на учебную деятельность студентов, способствуя взаимодействию и обмену информацией.

Системы управления обучением становятся центральным элементом образовательных порталов, и их успешность зависит от соответствия потребностям и ожиданиям студентов. Исследования выявляют ряд факторов, влияющих на использование LMS, включая удобство интерфейса, поддержку со стороны преподавателей и техническую доступность. Критические оценки показывают, что внедрение таких систем может как способствовать улучшению преподавания и обучения, так и создавать новые вызовы для университетов.

Разработка эффективных систем электронного обучения требует перехода за рамки технической реализации и учёта педагогических, организационных и культурных аспектов. Интеграция образовательных технологий в высшее образование предполагает стратегический подход, включающий анализ цепочки создания стоимости и применение моделей, ориентированных на улучшение качества обучения.

Нор Азура Аджаруддин — старший преподаватель и руководитель производственного обучения на кафедре коммуникации факультета современных языков и коммуникации Университета Путра Малайзия. Она является доктором философии по журналистике Университета Шеффилда и имеет степень MBA Университета Огайо. Её научные интересы включают новые медиа-технологии и рекламу. Она участвует в международных конференциях и научных ассоциациях, в том числе в Global Islamic Marketing Conference, является членом EUPRERA, редколлегии Global Media Journal (Malaysian Edition), а также рецензентом нескольких международных журналов и конференций.

Ли Хвэй Линг — магистрантка Университета Путра Малайзия, специализирующаяся на журналистике. Она получила степень бакалавра в области массовых коммуникаций по специальности «журналистика» в UCSI University. Её профессиональный опыт включает работу в агентствах по связям с общественностью и в медиа-службах. Исследовательские интересы сосредоточены на системах управления обучением, технологических инновациях в образовании и их влиянии на издательскую индустрию.