Том 51, номер 2 "Технологические тенденции" • март/апрель 2007 г. 35
Введение

Между системами управления обучением больше сходств, чем различий.
программные продукты. Одна сторона LMS
представляет ее поверхностную валидность, то есть исходную
функциональность системы. Большинство LMS состоят
из довольно общих инструментов, таких как варианты викторин / тестов,
форумы, инструмент планирования,
рабочее пространство для совместной работы и механизмы выставления оценок. Фактически,
на веб-сайте Edutools перечислены 26 LMS, которые обладают всеми
этими функциями (2006). Многие LMS также располагают
средствами для проведения синхронных совещаний и некоторой
возможностью использовать различные шаблоны для обучения.
Помимо этих стандартизированных функций, LMS, как правило
, отличаются друг от друга
мелкодетализированными функциями, такими как возможность
записывать синхронные собрания или
загружать сообщения на форуме для чтения в автономном режиме.
Эти возможности могут быть полезны, но они
представляют собой лишь усовершенствования базовых функций, которые
являются частью каждой LMS. В недавнем исследовании Carriere,
Challborn и Moore (2005) сравнили
различные LMS и зашли так далеко, что предположили, что
единственные реальные различия между системами заключаются в
маркетинговых подходах. Фельдштейн (2006) утверждает,
что, несмотря на тот факт, что
системы управления обучением становятся все лучше в выполнении базовых
функций, они по-прежнему в значительной степени
являются универсальным подходом (Feldstein, 2006).
Макконахи, Данахер, Лак и Джонс
(2005) предполагают, что выбор бренда LMS
является центральным решающим фактором успеха университета в
Интернете. Несмотря
на то, что фильмы являются фактором успеха университета в Интернете, их вряд ли можно назвать
решающим элементом. Когда
важность решения
о выборе правильного фильма
возрастает, дискомфорт
, связанный с этим выбором
, также преувеличивается. На самом деле
стандартизация рынка
во многом облегчила
институциональный дискомфорт
, связанный с этим решением.
Потому
что LMS стали почти сродни
Взаимозаменяемые детали Элай Уитни, те
, кто хочет внедрить и интегрировать LMS в
свое учебное заведение, должны меньше концентрироваться на
том, какие фильмы использовать, и больше на принятии
и внедрении LMS, или на том, что мы называем
“другой стороной LMS". В этой статье мы 1)
кратко провести различие между LMS и
системами управления контентом (CMS), 2) определить
“другую сторону LMS” с точки зрения принятия
и внедрения, 3) обсудить
несколько факторов, способствующих принятию и
внедрению LMS, и 4) предложить способы
Другая сторона фильмов:
Рассмотрение вопроса о внедрении
и использовании при внедрении
LMS в онлайн- и смешанных
учебных средах
Автор: Эрик У. Блэк, Деннис Бек, Кара Доусон, Сьюзан Джинкс и Мередит Дипьетро
“Большинство
LMS основаны
на вебе, что облегчает
доступ к
учебному контенту и
администрированию в любое время и в любом месте
”.\n\n36 TechTrends • Март/апрель 2007 г. Том 51, номер 2
для агентов изменений, чтобы они могли ориентироваться в часто неспокойных
водах принятия и внедрения LMS.
Что такое управление обучением
Система (LMS)?
Большинство учебных пособий основаны на вебе
, что облегчает доступ к учебному
контенту и администрированию в любое время и в любом месте. Они используют
синхронные и асинхронные технологии
для облегчения доступа к учебным материалам и
администрирования. Согласно Ceraulo (2005)
относительными преимуществами LMS по
сравнению с системой управления контентом (CMS) являются
“... ее акцент на
управлении обучением, а не на
управлении курсами, ее
способность хранить образовательный
контент таким образом, чтобы на него можно
было ссылаться во многих
курсах, и ее способность
оптимизировать дистанционное или
электронное обучение, задачи преподавателя
".. 7)”. Программное обеспечение LMS также
лучше подходит для управления
несколькими разделами большого
курса (Ceraulo, 2005).
Существующие исследования
этих программных приложений
сосредоточены на сравнении
предлагаемых характеристик продукта
(Clements, 2003; EduTools,
2006) и стратегическое использование функций, доступных
в рамках определенного программного пакета (Koszalka &amp;
Ganesan, 2004). Кроме того, исследования подчеркивают
тот факт, что на рынке LMS существует очень мало отличимых
технических приложений или инструментов, которые позволяют
дифференцировать продукцию, если таковые вообще имеются.
Таким образом, имеет смысл сосредоточить усилия не на
Выбор LMS и переход к “другой стороне
LMS” или вопросам, связанным с принятием и
внедрением систем.
Принятие и внедрение:
Другая сторона фильмов
Боль является главным фактором, влияющим
на внедрение LMS. Как и в случае с любой новой
технологией, факторы, сопровождающие внедрение, а именно
дискомфорт при первоначальном внедрении,
не могут быть полностью устранены. Внедрение LMS может быть
особенно болезненным, поскольку, хотя стандартизация
среди LMS уменьшает институциональные
трудности в процессе отбора, эта стандартизация
не облегчает боль, связанную с
индивидуальным внедрением. На
самом деле, это усугубляет проблему, потому что LMS - это, по
сути, стандартизированные продукты, предназначенные
для поддержки нестандартной базы пользователей университетского
преподавательского состава с различными областями содержания,
философией преподавания и стилями преподавания.
Это создает проблемы для отдельных лиц или
агентов изменений, которые поддерживают принятие и
внедрение LMS, но обширный объем исследований
по диффузии инноваций дает некоторые
рекомендации. Диффузия инноваций в литературе
(Роджерс, 2003) демонстрирует, что инновации
с определенными характеристиками с большей вероятностью будут
приняты. Агенты изменений должны понимать, как
такие факторы могут быть применены к принятию и
внедрению LMS. Поступая таким образом, они смогут
частично облегчить дискомфорт, связанный
с внедрением LMS, и повысить вероятность
полномасштабного внедрения.
Обращаясь к “другой стороне
LMS”: Повышение вероятности
принятия и внедрения LMS

Впервые опубликовано в 1962 году Эвереттом Роджерсом.’
Диффузия инноваций описала
взаимосвязь пяти атрибутов с принятием и
внедрением инноваций в
различных дисциплинах, часовых поясах, социально-
экономических классах и инновациях. Далее мы
обсудим эти атрибуты - совместимость, относительное
преимущество, возможность тестирования, сложность и наблюдаемость –
в контексте принятия
и внедрения LMS и дадим рекомендации
о том, как агенты изменений могут повысить
вероятность принятия и внедрения LMS.
Совместимость
Совместимость означает “степень, в которой
инновация воспринимается как соответствующая
существующим ценностям, прошлому опыту и потребностям
потенциальных пользователей” (Rogers, 2003, стр. 15).
Действительно, институциональная и учебная поддержка является
критическим фактором для внедрения LMS (Bower,
2001; Gold, 2003a). Внедрение системы
управления обучением может фактически застопориться, если она не
будет интегрирована в существующую культуру. Например,
в университетской среде профессорско-преподавательский состав будет гораздо
менее вероятно, что они будут использовать LMS для своих курсов, если
есть доказательства того, что LMS имеет слабую поддержку
(Бауэр, 2001). Некоторые институциональные меры
поддержки, такие как количество сотрудников
, занимающихся поддержкой и эксплуатацией
LMS, а также доступные технологии и ресурсы, играют
определенную роль в определении того, поддержат ли отдельные
лица внедрение LMS (Gold,
2003a). Кроме того, учреждения, внедряющие
LMS, должны иметь стратегическое видение того, как
программное обеспечение будет удовлетворять их потребности в течение следующих
пяти лет (Chan, Chan, &amp; Tang, 2000). Без
“LMS - это
продукты, разработанные для
поддержки преподавателей
с различными
областями содержания,

философией преподавания и
стилями преподавания”.
Том 51, номер 2 "Технологические тенденции" • март/апрель 2007 г. 37
при использовании конкретной формулы, которая предполагает рост и
изменения, большинство организаций с большей вероятностью
споткнутся, прежде чем добьются успешных результатов.
Фильмы также должны соответствовать нескольким
педагогическим стилям, чтобы заручиться поддержкой
преподавательского состава. Современные учебные
пособия не настраиваются для обучения, ориентированного на
конкретную аудиторию с конкретным содержанием. Таким образом,
агенты изменений должны показать преподавателям, как LMS
можно использовать в тандеме со сторонними модулями
или другими онлайн-инструментами для поддержки их
области контента, философии преподавания и
стиля обучения. Например, возможность добавлять примечание к
диаграмме полезна профессору архитектуры,
виртуальная анатомическая лаборатория полезна
преподавателю биологии, возможность слышать
дикцию в режиме реального времени ценна для преподавателей иностранных языков
, инструменты коллегиального редактирования улучшают обучение профессоров-
писателей, а интерактивные карты
оживляют контент для профессоров географии.
Системы управления обучением должны обладать
большей гибкостью, чем очная аудитория.
К сожалению, в настоящее время их меньше, и
философия технического дизайна сегодняшних
LMS существенно замедляет продвижение к
высококачественным, гибким онлайновым и смешанным
виртуальным классам (Feldstein, 2006). Таким образом,
агенты изменений должны четко решать вопросы
совместимости, принимая во внимание область содержания
, философию преподавания и
стили преподавания тех, кто рассматривает возможность внедрения LMS.
Относительное преимущество
Относительное преимущество относится к превосходству
инновации по сравнению с ее
предшественником (Rogers, 2003). Если инновация
воспринимается как лучшая, более действенная или
результативнее других, то вероятность ее принятия возрастает. В
нашем контексте LMS должны предлагать какие
-то финансовые, педагогические, административные или другие
преимущества по сравнению с аналогичными продуктами,
чтобы быть принятыми. Болевые факторы, которые мешают
или сводят к минимуму относительное преимущество
фильмов, часто связаны с преподавательским составом. Чрезмерное
время на подготовку к созданию и внедрению
курса (Ansorge &amp; Bendus, 2004; Merryfield,
2006), отсутствие заработной платы, компенсирующей
затраченное время (O'Quinn &amp; Corry, 2002) и конфликт
из-за прав интеллектуальной собственности (Passmore,
2000) - все это способствует минимизации затрат на обучение.
LMS имеют относительное преимущество и привели к недостаточному
внедрению в LMS.
Хотя некоторые агенты изменений будут в лучшем
положении для решения этих проблем, чем другие, все
должны быть осведомлены о них и лоббировать условия
, способствующие принятию и внедрению.
Стоимость также связана с относительным преимуществом.
Управление обучением и развитием (2005)
сообщается, что стоимость внедрения LMS для
колледжа или университета может варьироваться
от 60 000 до 6 миллионов долларов за 3-летнюю
лицензию. Агенты изменений, стремящиеся максимизировать
потенциал обучения на затраченный доллар, нуждаются
в точном понимании влияния
ФИЛЬМЫ могут оказывать влияние на обстановку в классе и
учащихся. Согласно результатам сессий (в стадии рассмотрения)
высокая стоимость, связанная с LMS, может
быстро свести на нет преимущества этой технологии.
Инициативы с открытым исходным кодом, включая Sakkai,
Moodle и OLAT, предоставляют альтернативу
традиционным поставщикам программного обеспечения; однако
агенты изменений должны понимать, что открытый исходный код не
является синонимом бесплатного (Wang &amp; Wang, 2001).
Возможность тестирования
Роджерс определяет возможность тестирования как степень
, в которой инновация может быть опробована на
ограниченной основе до полномасштабного внедрения (2003).
Проведение комплексного тестирования продукта, в
ходе которого пользователи всех уровней (вспомогательный персонал, инструкторы,
учащиеся) взаимодействуют с
технологией на пробной основе
, нецелесообразно по множеству
причин, включая стоимость,
логистику, обучение и время;
однако поэтапное внедрение LMS
и начало в
тех местах, где успех
наиболее вероятен, увеличивает
шансы
на широкомасштабное внедрение в
будущем. Кроме того,
агенты изменений могут побудить
преподавателей опробовать LMS в
смешанной среде
, прежде чем внедрять
ее в полностью онлайн-среде.
Возможность взаимодействовать со студентами, использующими
LMS, лицом к лицу
обеспечивает преподавателям уровень безопасности, который
отсутствует, когда класс полностью подключен к сети.
Наблюдаемость
Чонер (2005) утверждает, что удовлетворенность пользователей
является основным компонентом успешного
Принятие фильмов. Удовлетворенность пользователей соответствует
понятию наблюдаемости Роджера (2003), которое
отражает степень, в которой успехи и
неудачи инновации видны другим.
Идея о том, что новаторы и последователи часто
общаются и обсуждают свое удовольствие и
неудовольствие от продукта, имеет первостепенное значение для теории Роджера
о диффузии инноваций. Жеватель
(2005) предполагает, что влияние пользователя,
коммуникация между разработчиками и пользователями и участие пользователей в
процессе принятия решений уменьшают боль
, связанную с тем, что “без конкретной
формулы, которая
предполагает рост
и изменения, большинство
организаций
, скорее всего, споткнутся
, прежде чем добьются
успешных результатов”.\n\n38 TechTrends • Март/апрель 2007, том 51,
принятие под номером 2 и, таким образом, увеличивает вероятность
успешного внедрения системы. Целенаправленное создание
возможностей для преподавателей продемонстрировать
успешную работу в рамках LMS, содействие позитивному
общению между пользователями и работа
с институциональными новостными организациями для
распространения историй успеха о LMS -
все это стратегии, которые должны учитывать агенты изменений, чтобы
повысить вероятность широкомасштабного внедрения.
Другая стратегия заключается в минимизации
проблем, связанных с переносом данных пользователями, что является важным показателем удовлетворенности
пользователей (Morgan, 2003). Часто
проблемы, поддерживаемые пользователями, становятся очень заметными и
отрицательно влияют
на адаптацию. Например, один из
наших коллег использовал
LMS для выпускных экзаменов, и
несколько ответов студентов
были утеряны и никогда
не просматривались повторно. Многие преподаватели
наблюдали за ее разочарованиями
в течение этого времени, и
принятие фильма было затруднено.

Сведение к минимуму проблем, о которых сообщают
пользователи, и тем самым повышение
удовлетворенности пользователей напрямую
связано с поддержкой. 
Поддержка представляет собой важнейший, но недостаточно
оцененный аспект в цикле внедрения LMS
(Берсин, 2005). Внедрение новой
или капитальный ремонт существующей LMS имеет серьезные
последствия для каждого участника
образовательного учреждения. Этот процесс оказывает влияние на академическую сферу, администрацию,
развитие университетов и студенческое население
(черный,
Доусон и Фердиг, 2006; Стерджесс и Ноувенс,
2004). Доказательства поддержки должны быть учтены
во всеобъемлющих технологических
планах по всему кампусу. Крайне важно, чтобы агенты изменений адекватно
оценивали и готовились к той степени поддержки
, которая потребуется для
эффективного инициирования и администрирования новых LMS.
Удовлетворенность пользователей (т.е. положительная наблюдаемость
) также напрямую связана с техническими
проблемами, такими как изменение версии программного обеспечения LMS
, что может привести к отказу поставщика
от более ранних версий, фактически оставляя пользователей
приложения без услуг и технической
поддержки для устаревшего программного обеспечения (Sturgess &amp;
Nouwens, 2004). Согласно Берсину, цитируемому
в Whitney (2005): “Одним из важнейших факторов
, влияющих на общую удовлетворенность, является не удовлетворенность
самими характеристиками продукта, а
то, получают ли они надлежащий уровень поддержки,
техподдержки, сервиса... (стр.1)”. Недостаточная
техническая поддержка и финансирование поддержки являются
основными причинами неудачного внедрения технологий электронного
обучения (Barnard, et al., 2001). Следовательно,
высокий уровень удовлетворенности пользователей (т.е. положительная наблюдаемость
), измеряемый низким числом
поддерживаемых пользователями проблем, должен быть целью
агентов изменений на протяжении всего процесса внедрения LMS.
Сложность внедрения LMS

Инновации, которые считаются простыми в использовании
и внедрении, с большей вероятностью будут приняты
(Роджерс, 2003). К сожалению, для агентов изменений
интеграция системы управления обучением
по своей сути сложна. Эта сложность часто
усиливается из-за того, что многие учреждения не решаются
расходовать значительные ресурсы или
использовать другие источники, помимо поддержки. Оба неверных
шага могут сильно повлиять на то, будет ли LMS полностью
внедрена в организации (Gold, 2003b).
К сожалению, техническая
неэффективность индустрии LMS препятствовала
интеграции, поскольку производители практически не предлагают
простых систем "подключи и играй", которые могут быть
внедрены без особых усилий (Egan, 2002). LMSs
обладают огромным потенциалом для учащихся, однако
обеспечение эффективной работы LMS может быть
трудоемким, разочаровывающим и дорогостоящим. 
Перед агентами изменений стоит задача ориентироваться
в этой сложности, одновременно ограждая пользователя от
большей сложности, чем это абсолютно необходимо.
Ориентируясь в будущем:
Прокладываю курс для
Принятие/внедрение LMS
LMS - это, по сути, стандартизированные продукты.
Это делает процесс отбора фильмов относительно
простым и фокусирует внимание на “другой
стороне фильмов” или вопросах принятия и
реализации. Основная задача
агентов изменений, внедряющих LMS, состоит
в том, чтобы убедить потенциальных пользователей принять LMS и поддерживать их по
мере ее внедрения. В этой статье мы рассмотрели
пять атрибутов успешных инноваций (Rogers,
2003) и то, как они связаны с принятием и
внедрением LMS. В частности, мы обсудили, как
совместимость, сложность, относительное преимущество,
возможность тестирования и наблюдаемость могут способствовать или
препятствовать внедрению LMS. В заключение мы предлагаем
следующие рекомендации агентам по изменению
, борющимся с “другой стороной фильмов”.
ЧИТАТЬ: Читайте как можно больше о LMS.
Это поможет правильно оценить
относительную важность принимаемого вами решения
. Это также поможет укрепить
доверие к агенту изменений в его/ее учреждении,
тем самым повысив вероятность получения институциональной
поддержки. Сайты с товарами - хорошие ресурсы, но
“

системы управления обучением должны
обладать большей
гибкостью, чем
очная
аудитория”.
Том 51, номер 2 TechTrends • Март/апрель 2007 г. 39
склонны
предвзято представлять свои собственные разработки. Веб-сайт
EduTools (http://www.edutools.info ) является бесплатным и
предоставляет исчерпывающий объем
информации. Корпоративные сайты, такие как
Исследование Брэндона Холла: Лучшая тренировка
Практики и технологии электронного обучения
(http://www.brandon-hall.com )
и Gartner, Inc (http://www.gartner .
com) предоставляют углубленный анализ и
консультационные услуги, но за
них приходится платить немалую цену. Важно
приобрести широту и глубину
знаний, которые обеспечат сбалансированное
понимание проблем, связанных
с внедрением LMS (и, конечно же,
позволят избежать/ограничить трудности при внедрении). Это
также поможет составить список препятствующих
факторов, специфичных для вашего учебного заведения
, с которыми вы, скорее всего, столкнетесь.
GO: Отправляйтесь с миссиями по установлению фактов
в другие университеты, корпорации и
некоммерческие группы, которые уже
внедрили LMS. Трудно
оторваться от собственной культуры, но
университетам необходимо наблюдать за другими
учреждениями, которые успешно внедряют
LMS. Эти учреждения не
обязательно ограничиваются
образовательными учреждениями. Исследование неуниверситетских
условий следует проводить
с целью сделать нечто большее, чем
просто наблюдение. В ходе этого исследования
должна быть предпринята попытка обобщить
информацию, полученную от различных учреждений и
сред, в эффективную
модель для принятия на вооружение. Комплексная
модель кейса позволит избежать
финансовых, педагогических и административных
трудностей, которые влияют на относительное преимущество.
ОЦЕНКА: Как только модель кейса будет
создана, повторно оцените место
LMS в видении
будущего учреждения. Будьте осторожны с теми частями модели кейса
, которые не подкреплены сильными
вспомогательными факторами. В то же время
не отбрасывайте их, если они относятся к
уникальному аспекту целей вашего учреждения.
УСЫНОВЛЕНИЕ:
Этапы сбора информации и анализа при усыновлении
могут продолжаться бесконечно. Каждая фаза
цикла усыновления должна иметь
определенный аспект. Составление
календаря для руководства процессом
адаптации и внедрения
значительно облегчит весь процесс. 
Реальность такова, что слишком долгое
усыновление только усилит боль от усыновления.
Эрик Блэк является докторантом школы
преподавания и обучения в Университете
Флориды.
Деннис Бек является докторантом в
школе преподавания и обучения в Университете
Флориды.
Кара Доусон - доцент
школы преподавания и обучения в Университете
Флориды.
Сьюзан Джинкс является докторантом в школе
преподавания и обучения в Университете
Флориды.
Мередит Дипьетро является докторантом в
школе преподавания и обучения в Университете
Флориды.
Ссылки
Ансорг, К. Дж. и Бендус, О. (2004). 
Педагогическое воздействие систем управления курсами
на профессорско-преподавательский состав, студентов и учебное заведение.
Проверено 3 ноября 2006 г. по адресу http://
www.at.northwestern.edu/tlt-workshop/
педагогическое воздействие с помощью формы заказа.pdf
Барнард, Д. Т., Кретьен, Г., Льюис, И.,
Лобан, Н., Джонстон, Д. и Макленнан, Дж. Т.
(2001). Электронная революция в области электронного обучения: пан-
Канадский вызов. Оттава, Канада:
Консультативный комитет по онлайн-обучению:
Центр распространения информации.
Берсин, Дж. (2005). Оцениваете LMS? Покупатель
, будьте осторожны. Тренировка, 42(4), 26-28, 30-21.
Блэк, Э.У., Доусон, К. и Фердиг, Р.Э.
(2006). Забытые выпускники: онлайн-учащиеся
в качестве доноров. Ежеквартальный академический обмен,
10 (1), 43-47.
Бауэр, Б.Л. (2001). Дистанционное образование:
Столкнувшись с проблемой преподавательского состава. 
Онлайн-журнал дистанционного обучения
Администрация, (IV)II. Извлечено в январе
27 декабря 2007 года от http://www.westga.edu/
~distance/ojdla/summer42/bower42.html
Карриер, Б., Челлборн, С. и Мур, Дж
. (2005). Противоположные
подходы к маркетингу фильмов [файл данных]. Международный
Обзор исследований в открытой и дистанционной форме
Обучение, 6(1), 1.
Серауло, С. К. (2005). Преимущества перехода
на LMS. Отчет о дистанционном образовании,
9(9), 6-7.
Чан, Ф.Т.С., Чан, М. Х., и Тан, Н
.К.Х. (2000). Методологии оценки для
выбора технологии. Журнал материалов
Технология обработки, 107 (1-3), 330-337.
Чонер, Б.Л. (2005). Удовлетворенность участников
программным обеспечением с открытым исходным кодом. Виктория
Университет, Веллингтон
Клементс, И. (2003). Сравнение виртуальной учебной
среды. Извлечено в мае
22, 2006, от ATutor: Учебный контент
Система управления на http://www.atutor .
ca/atutor/files/VLE_comparison.pdf
Учебные пособия. (2006). CMS. CMS Home. Извлеченный
15 мая 2006 года от http://www.edutools .
информация/static.jsp?pj=8&amp;страница=ГЛАВНАЯ
Иган, Д. (2002). Производители фильмов и контента для электронного обучения
: разве мы все не можем просто ладить? Т+Д,
56(9), 62-64.
Фельдштейн, М. (2006). Откручиваю болты от стульев:
Повышение гибкости систем управления обучением
. Электронный журнал, 2006(1),
2.
Голд, М. (2003а). 8 уроков по электронному обучению
от 5 организаций. Т+Д, 57(8), 54-57.
Голд, М. (2003b). Электронное обучение - светящийся способ.
Т+Д, 57(7), 46-51.
Кошалка, Т. и Ганесан, Р. (2004).
Разработка онлайн-курсов: таксономия для
руководства стратегическим использованием функций, доступных
в системах управления курсами (CMS) в
дистанционном образовании. Дистанционное образование,
25(2), 243-256.
Управление обучением и развитием (2005).
Во что вам обойдется просмотр фильма? Управление
Обучение и повышение квалификации, март 2005 года.
Макконачи Дж., Данахер П. А., Лак Дж. Т.
и Джонс Д. (2005). Центральный Квинсленд
Университетские системы управления курсами:
Акселератор или тормоз при включении переключателя?
Международный обзор исследований в области открытого
и дистанционного обучения, 6(1). Извлеченный
7 июля 2005 года, из http://www.irrodl.org /
index.php/irrodl/статья/просмотр/219/302
Меррифилд, М. М. (2006). WebCT, PDS и
демократические пространства в педагогическом образовании.
Международный журнал социального образования,
21 (1), 73-94.
Морган, Г. (2003). Преподаватели используют
системы управления курсами. Проверено 29 июля
2004 года по адресу http://www.educause.edu/
ir/библиотека/pdf/ecar_so/ERC0302/
ekf0302.pdf
О'Куинн Л. и Корри М. (2002). Факторы
, которые удерживают профессорско-преподавательский состав от участия в
дистанционном обучении. Онлайн-журнал управления
дистанционным обучением,5(4)
Пассмор, Д. Л. (2000). Препятствия для
внедрения
преподавателями университета основанных на веб курсов. Журнал ALN,
(4)2. Извлечено 29 августа 2004 г. из
http://www.sloan-c.org/publications/
журнал/v4n2/passmore.asp
Роджерс, Э. (2003). Диффузия инноваций
(5-е изд.). Нью-Йорк: Свободная пресса.
Сессумс, К. (находится на рассмотрении). Пересматривая
LMS: Изучение формальных
систем управления обучением и
учебных сред, основанных на компонентах. Рукопись
, представленная для публикации в Международном
Обзор исследований в открытой и дистанционной форме
Учусь.
Ссылки продолжены на странице 53\n\n Том 51, номер 2 Технические тенденции • март/апрель 2007 г. 53
Продолжение со страницы 39
Стерджесс П. и Ноувенс Ф. (2004). Оценка
систем управления онлайн-обучением.
Турецкий дистанционный онлайн-журнал
Образование, 5(3). Проверено 11 июля 2005 года
по адресу http://tojde.anadolu.edu.tr/tojde15/
pdf/стерджесс.pdf
Сассман, Д. (2005). Значение LMS. Т+Д,
59(7), 43-46.
Ванг, Х. &amp; Ванг, С. (2001). 
Внедрение программного обеспечения с открытым исходным кодом: отчет о состоянии. ИЕЕЕ
Программное обеспечение, (18)2 стр. 90-95.
Уитни, К. (2005). Колокольчики, свистульки и несколько
ровных нот. Директор по обучению: Решения
для повышения производительности предприятия. Извлеченный
1 ноября 2006 года от http://www .
clomedia.com/content/templates/clo_